读本好书听段故事
大家好我是李潘
1991年一部>
`
获得了第48届
威尼斯国际电影节的银奖
第二年
它又被提名奥斯卡金像奖
最佳外语片
与此同时`
它还获得了意大利电影大卫奖
最佳外语片
成为第1部获得该奖的中国电影
而这部蜚声海外的国产电影
视改编自作家苏童的
小说《妻妾成群》
自此
作为先锋作家的苏童
就开始广为人知了
苏童的本名叫童忠贵
他取笔名苏童
因为他姓桐生在苏州
谈到自己的创作生涯
苏童常常提到
他把童年生活视为
是他写作的最大的秘密
他曾经说
一个写作者一生的行囊中
最重的那一只也许装的
就是她童年的记忆
无论这记忆是灰暗还是明亮
我们必须背负它
并珍惜它
除此
我们没有第二种处理办法
今天我们要分享的这篇
《九岁的病榻》
就来自于苏童的这本散文集
《自行车之歌》
让我们从他的文字中
走进苏童的童年
那年我九岁
我不知道为什么
会得那种动不动就要小便的怪病
不知道小腿上
为什么会长出无数红色疹块
也不知道白血球和血小板
减少的后果到底有多严重
那天父亲推着自行车
我坐在自行车的后座上
母亲在后面默默扶着我
一家三口离开医院时
天色已近黄昏
我觉得父母的心情
也像天色一样晦暗
我知道我生病了
我似乎有理由向父母要点什么
于是在一家行将打烊的糖果铺里
父亲为我买了一块做成密橘形状的软糖
那是我生病后得到的第一件礼物
生病是好玩的
生了病可以吃到以前吃不到食物
可以受到家人更多的呵护
可以自豪的向邻居小伙伴宣布
我生病了
明天我不上学
但这只是最初的感觉
很快生病造成的痛苦因素
挤走了所有稚气的幸福感觉
生病后端到床前的并非是美食
医生对我说
你这病忌盐不能吃盐
千万别偷吃
有人偷吃盐结果就死了
你偷不偷吃
我说我不会偷吃
不吃盐有什么了不起的
起初
我也确实漠视了自己对盐的需要
母亲从药店里买回一种
似盐非盐的东西放在我的菜里
有点咸味
但咸得古怪
还有一种酱油
也是红的
但红也红得古怪
我开始与这些特殊的食物打交道
没几天就对他们产生了恐惧之心
我想我假如不是生了不能吃盐的病该有多好
这世界上怎么会有
不能沾盐的怪病
生了病并非就是睡觉和自由
休学半年的建议是医生提出来的
我记得当时心花怒放的心情
唯恐父母对此提异议
我父母都是信赖中医的人
他们同意让我休学
只是希望医生用中药来治愈我的病
他们当时认为西医是压病
中医才是治病
于是
后来我便有了我的那段大啖草药计煎破三只药锅的惨痛记忆
对于一个孩子的味蕾和胃口
那些草药无疑就像毒药
我捏着鼻子喝了几天
痛苦之中想出了一个好办法
以上学为由逃避喝药
有一次在母亲到要之前
我便匆匆提着书包窜到门外
我想与其要喝药还不如去上学
但我没跑几步就被母亲喊佳了
母亲端着药碗站在门边
他只是用一种严厉的目光望着我
我从中读到的是令人警醒的内容
你想死
不想死就回来给我喝药
于是我又回去了
一个九岁的孩子同样恐惧死忙
现在想来
让我在九岁时就开始怕死
命运之神似乎有点太残酷了
这是对我的调侃还是救赎
我至今没有悟透
有一天班上的几个同学相约了
一起来我家探病
我看见他们活蹦乱跳的模样
心里竟然有一种近似嫉妒的酸楚
我把他们晾在一边
跑进内室把门插上
我不是想哭
而是想把自己从自卑自怜的处境中解救出来
面对他们我突然尝受到了
无以言传的痛苦
也就是在门后偷听
外面同学说话的时候
我才真正意识到
我是多么地想念我的学校
我真正明白了
生病是件很不好玩的是
我在病榻上辗转数月
我后来独自在家熬药和药
凡是严守医嘱
邻居和亲戚们都说
这孩子乘
我父母便接着说
他已经半年没沾一点盐了
我想
他们都不明白我的想法
我的想法其实归纳起来只有两条
一是怕死
二是想返回学校和不生病的同学在一起
这是我全部的精神支柱
半年以后我病愈回到学校
我记得那是一个秋高气爽的日子
我在操场上跳绳
不知疲倦地跳
变换着各种花样跳
直到周围站了许多同学
我才收起了绳子
我的目的已经达到
我只是想告诉大家
我的病已经好了
现在我又跟你们一模一样了
我离开了九岁的病榻
从此自以为比别人
更懂的健康的意义
苏童用简练的文字
生动记录了一个九岁的少年
在疾病中不可抑制的孤独
和对死亡的恐惧
疾病压制了一个孩子放盛的生命力
隔断了他与同龄人之间的交集
他在与孤独和自卑的相处中
度过了压抑的少年时期
那么怎么和孤独相处
不相处又能怎么办
苏童常常问自己
叙利亚诗人阿多尼斯
在《我的孤独是一座花园》中
这样写道
孤独是一座花园
孤独
也是我向光明攀登的一道阶梯
童年是《让》你能够忍受暮年的那股力量
只有通过一种方式才能征服死亡
抢在死亡之前改变世界
其实年幼病弱的苏童也需要一个
穿越孤独花园的路径
和攀登光明的阶梯
那么是文学的力量
帮助他完成了这一切
而他也靠着自己的文字
完成了对于生命的
种种的思考
好的
感谢今天和我们一起来
共读苏童
明天同一时间
我们再会